موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى – الحلقة 018
المال من أين اكتسبه ، وفيما أنفقه ؟
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-17
من الموضوعات الكبرى
: التي يُسأل عنها يوم القيامة
المال
من أين اكتسبه ، وفيما أنفقه ؟
لذلك
: يقول عليه الصلاة والسلام
(( كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به ))
كيف نبت من سحت ؟
الإنسان يولد وزنه ثلاثة كيلو
بالخمسين وزنه سبعين كيلو
إذاً من الطعام والشراب نبت هذا الجسم
( وَاللَّهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَبَاتاً )
فهذا الوزن
هذه العضلات
هذه الطبقة الشحمية
هذا الجلد
وهذا العظام نبت
إذا كان الأكل الذي يأكله دفع ثمنه من مال حرام
معنى ذلك أن هذا اللحم نبت من سحت
لذلك الحديث مرفوع إلى لنبي الكريم
ورواه عبد الواحد بن زيد
عن أسلمة الكوفي ، عن مرة الطيب ، عن زيد بن أفعم ، عن أبو بكر الصديق
: في الصحاح
(( كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به ))
يعني الإنسان ينبغي أن يعد للمليون
مدققاً في دخله فيه شبهة
في مال حرام ، في تدليس ، في كذب ؟
يعني ممكن تبيع بضاعة صنع محلي وتوهم الناس أنها مستوردة
هذا في حرمة كبيرة جداً
أنت أغفلت الحقيقة عن الشاري
صار تدليس ، أو كذب ، أو غش
العلماء عددوا في البيع والشراء في مئة معصية
: لذلك قالوا
من أخذ السوق من دون صدق أكل الربا شاء أم أبا
فالإنسان إذا عمل بالتجارة لا بد من طلب العلم
لابد من طلب بأحكام التجارة
متى يكون البيع حلالاً
متى يكون البيع حراماً
متى يكون المال الذي أخذ من التجارة في شبهة ؟
فلذلك الحديث الدقيق والصحيح ، والمرفوع إلى النبي الكريم
: ومن رواية ابي بكر الصديق
(( كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به ))
لذلك بكتب الفقه الرشوة قبلها كلمة
جريمة الرشوة
في عنا جريمة قتل
جريمة الرشوة أخذاً ، أو إعطاءاً ، أو توسطاً
: تؤكد هذه الحقيقة آية كريمة
( وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ )
في ملمح بالآية دقيق
ما قال الله عز وجل ولا تأكلوا أموال إخوانكم
( وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ )
يعني مال أخيك هو مالك
من زاوية واحدة ، من زاوية الحفاظ عليك
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ )
( وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقاً مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
أحد أخواني الكرام بالشام محامي
حدثني عن قصة تكاد لا تصدق
بيت ثمنه ببضع عشرات الملايين
هذه القصة بالستينات
كان الدولار بثلاث ليرات سوري ، الآن بمئة وخمسين بمئة وسبعين
هذا البيت ثمنه ببضع عشرات الملايين
فبعد أن توفي صاحبه
جاء إنسان أبرز عقد شراء للبيت
والعقد صحيح ما في عليه شيء إطلاقاً
فالقاضي شك
لماذا لسنوات طويلة لم تتكلم بكلمة
حينما توفي صاحب البيت تبرز هذا العقد ؟ هنا في شبهة
فدعي لحلف اليمين
المحامي كان واقف
طبعاً في طاولة أمام القاضي ، وفي مصحف
وضع يده على المصحف
وأقسم بالله العظيم
أن هذا البيت اشتراه بماله الحر
انتهى اليمين
يده هكذا فوق المصحف ما نزلها
قال له القاضي : نزلها يدك
ميت كان
ماسك الطاولة ، بهذه المسكة بقي واقف
بعد ما حلف اليمين جاءته المنية
مع الله اليمين الغموس من أكبر الكبائر
تدع صاحبها في النار
أخوانا الكرام ؛
العبارة جاءت هكذا : جريمة الرشوة أخذاً ، وعطاءاً ، وتوسطاً محرمة
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ )
( وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقاً مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
لذلك قالوا : ترك دانق من حرام
الدانق ؛ ثلث الدرهم
عملة قديمة
: فقال التستري أحد كبار العلماء
ترك دانق من حرام خير من ثمانين حجة بعد حجة الإسلام
أنت قبل كل شيء ينبغي أن تدع الحرام
لذلك ترك المفاسد مقدم على جلب المنافع
: هذه الآية الأولى
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ )
( وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقاً مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
تقريباً قضية المال
تغطي تسعة أعشار القضايا الاجتماعية
المال ، شراكة خصمت شريك اعتدى على شريكه
أخذ المحل التجاري
أخرج شريكه من العمل
هنا مشكلة كبيرة
تكاد تكون قضايا المال تستحوذ على معظم مشكلات المجتمع
لذلك الآية الثانية ؛ قال تعالى يصف اليهود
( قال : ﴿ سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْت
السحت هو الرشوة
فَإِنْ جَاءُوكَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ وَإِنْ تُعْرِضْ عَنْهُمْ )
( فَلَنْ يَضُرُّوكَ شَيْئاً وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ
: آية ثالثة
( وَتَرَى كَثِيراً مِنْهُمْ يُسَارِعُونَ فِي الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَعْمَلُون )
حوار بين أخوة كرام
أخطر شيء
بحياتك بعد الصلاة المال
من أين اكتسبته ؟ وفيما أنفقته ؟
: يقول بعض العلماء
بابان من السحت يأكلهما الناس
الربا
ومهر الزانية
الزانية تأخذ أجراً على بذل جسدها للزاني
أيضاً هذا المال حرام
: لكن في سؤال
لو إنسانة زانية
وزنت وأخذت مبلغاً
وجاءت لبائع القماش
وأعطته نفس المبلغ الذي أخذته ممن زنى بها
لبائع القماش
وهذا البائع لا يعلم حال المرأة
يقولون حرمة المال لا في عينه
بل في طريقة كسبه
يعني هذا البائع بائع القماش
باع القماش بسعر معتدل
أخذ مبلغ ، وإن كان هذا المبلغ نفسه
الذي أخذته الزانية ممن زنا بها
لا عبرة في ذلك
حرمة المال من طريقة كسبه
لا من عينه ، واضحة ؟
: وفي حديث ، خطير الحديث
(( لعن الله الراشي ))
كلمة لعن من أشد أنواع التخويف
اللعن ؛ البعد ، لعنه الله أبعده
(( لعن الله الراشي والمرتشي ))
الراشي الذي يدفع ، والمرتشي الذي يأخذ
(( والرائش الذي يمشي بينهما ))
الوسيط ، الثلاثة ملعونين
: وفي حديث للطبراني بسند جيد
((الراشي والمرتشي في النار ))
يعني أخطر شيء كسبك
هذا الكسب المشروع مبارك فيه
أحياناً الإنسان يكون كسبه غير مشروع
عمل تحليل طلع عند الابن مظهر التهاب سحايا
يدفع أيام خمسين ألف ، بيطلع ما في شي بعدين
يعني الله قادر يخلك تدفع معظم مالك لأشياء غير نافعة
في إنسان
الله يضاعف له دخله حينما يحميه من الأمراض
يكون الدخل قليل ، لكن صحته جيدة ، وأولاده ، وزوجته ، ما عنده مشكلة
هذا الدخل يستطيع أن يبدر حاله فيه
أما حينما يكون المال حرام ينفق إنفاق غير معقول
: لذلك
((الراشي والمرتشي في النار ))
(( لعن الله الراشي والمرتشي والرائش الذي يمشي بينهما ))
: وعند العلماء
الرشوة كبيرة من الكبائر ، من كبائر الذنوب ، وقبائح العيوب
وما وقع فيها امرؤ إلا محقت منه البركة
في صحته ، وفي وقته ، وفي رزقه ، في عياله ، وفي عمره
إلا أنه في استثناء
هذا الدين متوازن
لك بضاعة
ثمنها خمسة ملايين
وهي صحيحة
ما فيها كذب
ولا تدليس
ولا لعب بالأسعار
كل عملك نظامي
لكن في قوانين معقدة جداً
قال لك : بدي عشرة آلاف
أو أشك بكل وثائقك
أو تحال إلى المحاكمة ، ويمر الوقت سنة ، وقد يسرق نصف البضاعة
: بالحالات الصعبة قالوا ، وهذا كلام دقيق وعلمي
دفع مال لدفع ضرر متحقق ظالم
أنت تبيع بوظة بحليب بودرة
وكاتب حليب طبيعي
فإذا كان ضبطوك
وحللوا ووجدوا الحليب عير طبيعي
هذا التحليل
وهذا العقاب ليس ظالماً ، والعقاب عادل
وما بتدفع إذا كان عادل
الرشوة رشوة ، وصاحبها بالنار
دفع مال لدفع ضرر متحقق ظالم
لا يمكن تلافيه فالدافع نقول نحن نرجو الله أن يعفو عنك
أما القابض آثم
في حالات أهون الشرين
: يقول سيدنا عمر
ليس خيركم من عرف الخير
ولا من عرف الشر ، ولكن من عرف الشريين
وفرق بينهما ، واختار أهوهما
يعني أنا أقول : دقق في موضوع المال
موضوع المال كبير ممكن أن تحاسب عليه يوم القيامة
وأحياناً في كلمة البركة
والله عز وجل يبارك في هذا المال القليل الحلال
تنتفع فيه انتفاع لا حدود له
أنا أعرف شخص
قدر أن يصنع مادة غذائية هي اللبن الجميد
من دون حليب
من مواد
ونجح نجاح كبير
وحقق ملايين
وما مات إلا مختل العقل
ومصاباً بمرض خبيث
الله كبير ، أقول الله كبير ولا أشبع منها
خلي دخلك حلال
دائماً الحلال في بركة
في راحة نفسية
في نمو
في سمو
ما ترك عبد شيئاً لله إلا عوضه الله خيراً منه في دينه ودنياه
الذي تركت من أجله لا ينساك
وفي آلاف القصص
فقضية المال قضية خطيرة تحرى حلال
تحرى ا كسب ، تحرى ما يكون في مال فيه حقوق الآخرين
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
وأمناء دعوته
وقادة ألويته وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم إلى أنوار المعرفة
والعلم ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
شركة الهدى للخدمات التقينة